Ответы по акустике
--------------------

[Назад к оглавлению](../../README.md)

﻿#### <a name="a1"></a> 1. Основные понятия цифрового звука: дискретизация, квантование, кодирование, преобразование Фурье.
Распространение звука (и передача его на расстояние с помощью электрического тока или
радиоволн) представляет собой собой непрерывный процесс, в то время как цифровая
запись обладает возможностью писать исключительно конкретные значения. Из-за этого
цифровая запись происходит в несколько операций:

* **Дискретизация** - Преобразование сигнала из непрерывной формы в дискретную,
измерение значений сигнала (обычно - напряжения) через постоянные промежутки
времени (например, 44100 раз в секунду - почему бы и нет?)(стр. 573).  
Другими словами, дискретизация - это разделение непрерывного сигнала на
конкретные точки отсчета.  
Частота дискртеизации - это количество отсчетов в секунду.

* **Квантование** - Процесс приближения (округления) конкретных значений
напряжения в отсчетах к допустимым цифровой записью (стр. 575, точного
определения нет). Т.к. уровень напряжения в цифровой записи также должен
принимать конкретные значения, а формат записи ограничивает количество
возможных значений, реальные значения напряжения должны быть приведены к
допустимым цифровой записью. Подобная процедура изменяет значения
отсчетов, внося тем самым в звук новую составляющую - так называемый шум
квантования, который особенно заметен при низких уровнях сигнала. Чем
большая битность (разрешение) используется при записи, тем меньше
изменяются реальные значения сигнала, и тем тише становится шум
квантования.  
Динамический диапазон записи с квантованием битности `N` будет примерно
равен `N * 6 dB`: так, 16битная запись будет иметь динамический диапазон
`16 * 6  = 96 dB`.

* **Кодирование** - Процесс представления квантованного отсчета значений
сигнала в двоичной системе исчисления. Каждому квантованному уровню
сигнала сопоставляется кодовое слово (число битности N), которое
записывается в двоичном виде (используя нули и единицы; 16битное число
будет содержать 16 цифр и выглядеть наподобие `0111001011001010`)
(стр. 576)

Согласно теореме Котельникова-Найквиста, для передачи неискаженного
сигнала в диапазоне 0...F герц требуется частота дискретизации,
удовлетворяющая следующему выражению: `Fд > 2F`.

#### <a name="a2"></a> 2. Механизм звукообразования и акустические параметры деревянных духовых инструментов.

Вибратор (для моделирования струи воздуха) – мундштук(?), механич.пластина
Резонатор – столб воздуха в трубе (корпус не резонатор, он не должен колебаться)

трубы – цилиндрические(фл), цилиндр.с раструбом(кл), конические(гб,фаг),..сакс
раструб – усиливает звук

Классификация – Лабиальные – вибратор – воздушная струя. Все флейтовые
Тростевые – 1,2 тростевые
Амбюшурные – медь

Лабиальные – в основе образования вибратора – краевой тон. 
Ламинарный – спокойный поток, Турбулентный – увеличение скорости вдувания. образуются вихри
Краевой тон – тональный звук, возникающий в турбулентной среде. 
Fкр.т. = 0,2 Uструи / В расстояния от губ до отверстия
Чем выше нота, тем она громче.

Флейта – f = C / 2L – в спектре все частоты
Кларнет – f = C / 4L – в спектре нечетные гармоники (1,3,5,7)
Коническая труба – форма похожа на закрытую сист., а частотно – как открытая

Отверстия – фильтры высоких частот.
Краевой эффект – вылезание за пределы трубы по инерции. В основном на НЧ, и вносит некую ингармоничность в спектр

Флейта 
3 части:1.головная (амб.отверстие10х12, угол накладки 7о); 2.основная часть; 3.нижняя – для правой руки
3 вида отверстий – открытые; изначально открытые/изначально закрытые (рычаг). Всего 15-16 (Бём).
Несимметричное вдувание, тембр более богат. Спектр с турбулентным шумом. Из Латуни.
L=0,6м, ø = 19 мм. 
Осн.тон – 260Гц – 6кГц 
Д.д.=25дб (НРегистр) 10(ВР) до 85дб, атака-30 мсек;

#### <a name="a3"></a> 3. Механизм звукообразования и акустические параметры медных духовых инструментов.

Медные – амбюшурные инструменты – воронкообразный мундштук. Труба, тромбон, валторна, туба.
Генератор – энергия сжатого воздуха – р во рту огромное – 3-5 кПа
Вибратор – губы (свободно колеблются) – можно управлять в отличие от трости. 
Подчиняется з-ну Бернули V2/2 + p/ρ = const 
Д/б синхронизация с процессом колебания столба воздуха. Передув только на октаву. Процесс не линейный. Тембр = f (громкости) 
Резонатор – длинная изогнутая труба

Есть вентили и кулисы, отверстий нет => высоту тона можно тоько понизить
Есть очень большой рупор
Применение сурдин – ФВЧ – меняет спектр (тембр)

Мундштук. (чаша, устье, канал) слегка ↓ВЧ
Форма меняется от типа инструмента. Валторна – больш.размер, плавный переход, Труба – переход острее. ↑размер - ↓частота
1.Важен переход. Если острые края, возниает краевой тон – турбулентные вихри, шум, свист. 
(валторна кромка плавная, тембр мягкий)
2.Глубина чашки – м/б глубокая, узкая, плоская. ↓h (>плоская) - ↑f, краевые тона, турбулентный шум 
3.Краевые тона
4.Трубка. Резонансы около 1000Гц – форманты (усиленные обертоны)
Рупор – для увеличения громкости
Даёт согласование по сопротивлению, формирует характеристику направленности, чуть ↑ НЧ => 
возникает виртуальный тон
Если ряд гармонический (100,200,300) – мозг достраивает виртуальный тон. Разница 100 – 100Гц слышим
Клапаны
Цилиндр f1=C/2L .Меняем L, меняется высота
Вентили – м/б поворотными, поршневыми.
Дополнительные трубы дают снижение 1-0,5тона; 2-1; 3-1,5; б/квартовый вентиль
Кулиса – у тромбона. – принцип удлинения длины трубы. 
Сурдины
1.Для расширения характеристики направленности
2. ФВЧ

Труба
L=140см, ø раструба = 11 см. 3 поршневых вентиля. Мундштук острой формы. In B in C. 
Осн.тон – 150Гц – 1000Гц Форманты – 1200-1400 Гц, 2500 Гц. ↑ обертонов в высокой части. 
Д.д.=35дб (НРегистр) 15(ВР) At- 25-30 мсек; 100-150мсек (жестк/мягк)
Тромбон
L=до 3м, ø раструба = 18 см. кулиса 7 позиций. 
Осн.тон - 40Гц – 600Гц, до5кГц; Форманты –500 Гц. ↑ обертонов в высокой части. 
Д.д = 37дб 95дб; At- 40 мсек (НР), 20 мс (ВР); 
Валторна
L=до 4м, ø раструба = 32 см. 3доп.трубы + сист.вентилей. 
Осн.тон - 48Гц – 700Гц, до5кГц; Форманты –340, 750, 1220Гц. 
Д.д = 40дб (НР) 25дб (ВР); At- 40 мсек (НР), 20 мс (ВР);
Туба
L=до 5м, ø раструба = 60 см. мало обертонов. 
Осн.тон – 30-350Гц, до1,5кГц; 
Д.д = 20дб (НР) 87дб (ВР); At- 40 мсек (НР), 20 мс (ВР);

#### <a name="a4"></a> 4. Механизм звукообразования и акустические параметры струнных инструментов.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### <a name="a5"></a> 5. Механизм звукообразования и акустические параметры ударных инструментов.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### <a name="a6"></a> 6. Микрофоны. Основные параметры. Методы измерения. Классификация микрофонов  по характеристикам направленности.

Микрофон состоит из блока преобразования (капсюль) и согласующих элементов:
предварительного усилителя, трансформатора блока питания, а также корпуса и экрана.

Виды микрофонов:

* Динамический (с 1930)
* Конденсаторный (с 1916)
* Электретный - конденсаторный с запяженной пленкой
* Ламповый
* Ленточный
* MEMS
* Оптический
* Пьезоэлектрический - пьезокерамика создает ток в ответ на деформацию
* Pressure Zone Micophone, микрофон пограничного слоя
* Цифровой
* Радиомикрофон
* Микрофонная решетка

По способу приема:

* Приемник давления (капсюль открыт с одной стороны)
* Приемник градиента давления (капсюль открыт с обоих сторон)

Для того, чтобы чувствительность не зависела от частоты звука, в микрофоне делают дополнительные камеры, 
которые делают акустический импеданс Z постоянным на всех частотах.

Параметры:

1. Тип микрофона
2. Frequency range (частотный диапазон) - Диапазон, который задается производителем, и в
котором производитель гарантирует корректность всех остальных характеристик
3. Sensitivity (чувствительность) - Отношение выходного сигнала (напряжение, мВ) к входному
(давление, Па). Чаще всего указывается в дБ, которые рассчитываются как `S = 20lg(U/U0)`, где
U0 - 1 вольт.  
Различают следующие виды чувствительности:
    1. По свободному полю - заглушенная камера, УЗД 94 дБ (измеряется измерительным микрофоном)
    2. По давлению - микрофон присутствует в камере уже тогда, когда присутствует измерительный микрофон
    3. По диффузному полю - вместо заглушенной камеры - реверберационная (чувствительность получается выше)
    4. На холостом ходу - прямо на капсюле измеряется RMS (U) при подаче одного Паскаля в свободном поле. Сопротивление нагрузки - 1 кОм, угол приема - 0 градусов, сигнал - синус, частота - 1 кГц.

4. Уровень чувствительности. Рассчитывается как `S = 20lg(U/U0)`, где U0 - 1 вольт.
5. Частотная характеристика - уровень чувствительности, отложенный на разных частотах. Средний уровень берется за ноль.
Саму характеристику можно сделать прямой, но обычно срезают низы и повышают область презенса (3 кГц). Эффект близости - явление,
при котором повышаются низкие при близком расстоянии (проявляется только у направленных микрофонов).
6. Неравномерность АЧХ - максимальное отклонение от среднего уровня, плюс-минус дБ.
7. Крутизна ФВЧ, частота ФВЧ - частота и крутизна спада фильтра, удаляющего низкие частоты.
8. Maximum SPL (максимальный УЗД) - указывается максимальный уровень при КНИ < 0.5%
9. Preattunation pad - наличие/отсутствие шунтирующего конденсатора, способного понижать звук.
10. Equivalent Noise Lvevl (Эквивалентный шум) - уровень шума, генерируемого микрофоном и его усилителем.
Рассчитывается через чувствительность: в формулу чувствительности подставляется выходное напряжение
микрофона в заглушенной камере, рассчитывается УЗД, который должен создать такое напряжение.
Часто применяют различные кривые фильтров (подавления низких частот - А, В, С).
11. Dynamic Range (динамический диапазон) - вычисляется как `Maximum SPL - Equivalent Noise Level`.
12. Signal/Noise ration (отношение сигнал/шум) - вычисляется как `94 дБ - Equivalent Noise Level`.
13. Directional Pattern - зависимость уровня чувствительности от угла падения звуковой волны
    * Omnidirectional - ненаправленный
    * Figure eight - восьмерка
    * Cardioid - кардиоида
На высоких частотах из-за низкой длины волны микрофон сам по себе становится экраном,
поэтому на высоких частотах все микрофоны становятся направленным
    * Коэффициент направленности - TODO
    * Индекс направленности - TODO
    * Коэффициент осевой концентрации - TODO
14. Nominal Impedance (импеданс) - выходное сопротивление микрофона
    * От 50 до 200 ом - конденсаторные
    * До 600 - динамические
15. Current consumption (ток насыщения) - TODO
16. Environment temperature (рабочая температура) - диапазон температур, в котором допускается использование микрофона
17. Relative humidity (относительная влажность)
    * до 90% при 20 градус цельсия
    * до 85% при 60 градусов
18. Результаты субъективной экспертизы

#### <a name="a7"></a> 7. Классификация микрофонов по принципам преобразования энергии. Конструктивные особенности. Параметры.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### <a name="a8"></a> 8. Стереотелефоны. Конструкция. Параметры. Методы измерений.

Телефон - электроакустический преобразователь, с помощью которого электрические сигналы преобразуются в
акустические в условиях акустической связи с ухом.

Телефон называется головным, если один или два телефона находятся на оголовье.
Стереофоническим телефоном называется двухканальный головной телефон,
предназначенный для индивидуального прослушивания аудиозаписей

Классификация по предназначению:

* Для студийных звукозаписи
* Для вещания
* Для дома
* Для служебной связи

Виды по классификации:

* По типу преобразования энергии
* По видам оформления (открытые/полуоткрытые/закрытые)
* По областям применения
* По способам передачи сигнала
* По видам процессорной обработки

**Классификация по типам преобразования энергии**:

* Электродинамические
* Ортодинамические
* Изодинамические
* Электростатические
* Пьезопленочные

**Электродинамические** - стандартная катушка, `F = B * l * I`, F - сила, B - магнитная индукция, l - длина катушки, I - сила тока.

**Электростатические** - TODO, легкие, маленькие переходные искажение

**Пьезопленочные** - пленка из специального полимера в магнитном поле. Не нужен магнит , хуже качество.

**Ортодинамические** - берется пленка, на нее по трафарету напыляется металл. Пленка помещается
между магнитами и колеблется при пропускании тока. Хорошее качество, низкие переходные искажения,
высокая стоимость.

**Изодинамические** - Круглая пластинка со спиральным напылением металла, остальное по аналогу
ортодинамического.

**Классификация по видам акустической нагрузки**

* Закрытые
    * Изоляция от внешней среды
    * Латерализация
    * Давление на уши
    * Шум крови в ушах
    * Лучше всего воспроизводят НЧ
* Открытые и полуоткрытые
    * Мало НЧ
    * Отсутствие изоляции

**По области применения**

* Проводные
* Беспроводные
    * IR - инфракрасное излучение
    * RF - radio frequency.

**По видам процессорной обработки**

Началось с квадрофонии.

* Активное подавление шумов
* Добавление НЧ (force feedback)
* Контроль перемещения (применение HRTF)
* Стереоэкспандирование

**Измерение**

* Микрозондом
* Искусственное узо
* Искусственная голова

*В телефонах не нужна линейная АЧХ*   

Измеряется
* УЗД при мощности 1 мВт
* Паспортная мощность - 100 часов на мощности от 100 до 500 мВт
* Модуль полного электрического сопротивления (100 ... 1000 Ом)
* Коэффициент нелинейных искажений

#### <a name="a9"></a> 9. Звуковые явления. Распространение, дифракция, интерференция, биения, отражение и поглощение.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### <a name="a10"></a> 10. Статистические свойства речевых и музыкальных сигналов. Динамический диапазон, пик - фактор, частотный диапазон, спектральная мощность.

{{ def('dynamic-range') }}

{{ def('peak-factor') }}

{{ def('frequency-range') }}

{{ def('spectral-power') }}

{{ def('spectrum') }}

{{ def('sound-pressure') }}

**Максимальный уровень**

**Динамический диапазон**

Разница между самым тихим и самым громким звуком. Под самым тихим подразумевается тот,
тише которого не менее одного процента фонограммы; аналогично с самым громким.

**Частотный диапазон**

Под частотным диапазон подразумевается область частот, ограниченная сверху и снизу
границами, выявленными в ходе субъективного эксперимента. Слушателям предлагается
исследуемый звук, ограниченный сверху или снизу фильтром. Та частота, на которой
изменения в звуке услышали не более 25% слушателей, считается границей частотного
диапазона.

**Пик-фактор**

Разность между квазимаксимальным и средним уровнями сигнала (усредненного на
промежутке времени не менее 1 мин для музыки и не менее 15 с для речи). Пик-фактор
показывает, какой минимальный запас надо взять при работе с тем или иным сигналом.
*Квазимаксимальный сигнал - сигнал, который считается за максимальный при расчете
динамического диапазона*

**Спектр и АЧХ**

TODO



#### <a name="a11"></a> 11. Определение высоты тона. Консонансы, диссонансы.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### <a name="a12"></a> 12. Основные свойства слуховой системы: маскировка, нелинейность.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### <a name="a13"></a> 13. Определение громкости. Критические полосы слуха.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### <a name="a14"></a> 14. Основные свойства слуховой системы: тембр, его зависимость от спектральных и временных характеристик звука.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### <a name="a15"></a> 15. Механизм голосообразования. Фонация. Форманты. Артикуляция.
Речевой сигнал - средство передачи вербальной (словесной) и невербальной (эмоциональной) информации.
Цепочка преобразования:

* Создание речи
    * Формулировка сообщения
    * Лингвистический код
    * Нейромускульные действия
    * Звуковой источник
    * Акустическая система
    * Акустическая волна
* Восприятие речи
    * Движение базилярной мембраны
    * Нейронное преобразование
    * Лингвистический код
    * Понимание сообщения

Структура голосообразующего аппарата:

* Генератор - дыхательная система, состоящая из
    * Воздушного резервуара (легких), формируюшего избыточное давление
    * Выводного канала (трахеи)
    * Специального аппарата (гортани), прерывающего и модулирующего воздушную струю
* Вибраторы:
    * Голосовые связки
    * Воздушные турбулентные струи (для импульсных источником / взрывных звуков)
* Резонатор - разветвленная система перестраиваемых резонансных полостей, называемых артикуляционной системой

Вдох и выдох осуществляется двумя группами мышц: межреберными (используются в основном для речи) 
и верхнебрюшными (включая диафрагму).

Объем используемого при речи/пении воздуха - до 2-3 литров, общий объем легких - 4-5 литров, КПД при речеобразовании
порядка 0.1%. Давление в легких при речи 0.2-1 кПа, при пении до 2-3 кПа

**Гортань**

Гортань состоит из четырех хрящей, соединенных мышцами. В гортани находятся связки, которые при дыхании расслаблены,
а при речи/пении натянуты за счет поворота хрящей. Над связками расположены ложные голосовые связки, выделяющие
жидкость для увлажнения голосовых связок. Размер голосовой щели - 2см в длину.

**Процесс фонации**

Процесс движения связок напоминает процесс движения тростей у двутростевых инструментов. Натянутые связки запирают
поток воздуха, затем давление нарастает настолько, что связки не в состоянии его сдержать и раскрываются, затем давление
падает и сценарий повторяется.  Этот процесс происходит достаточно быстро, чтобы сформировать слышимые периодические
колебания. Непосредственный звук связок напоминает гудение или жужжание; его насыщенность гармониками зависит от
натяжения связок.

Основная частота колебаний связок определяет высоту голоса (мужчина ~110 Гц, женщины ~220 Гц, дети ~300 Гц). Она
определяется по формуле `f = 0.5 * sqrt (T / (L * M))`, где T - натяжение (упругость), L - длина, M - поверхностная масса;
чем длиннее и тяжелее связки, тем ниже частота.
При процессе фонации формируется звуковой сигнал, который затем трансформируется в голосовом тракте в
последовательность речевых сигнал.

**Резонатор**

Функцию резонатора выполняет вокальный тракт - усиливает и фильтрует входной сигнал. Резонатор по своей структуре
является закрытой трубой и состоит из трех резонансных полостей:

* Глотки
* Ротовой полости
* Носовой полости

От музыкальных инструментов вокальный тракт отличает следующее:

* Сложная геометрическая форма (переменное сечение, параллельная труба - носовая полость)
* Возможность быстрой перестройки формы труб, сечения, плотности и жесткости стенок

Процесс перестройки параметров вокального тракта называется **артикуляцией**. Каждому звуку речи соответствует свой
набор параметров.

Вокальный тракт можно представить как трубу с длиной 170 мм, в этом случае частоты резонансов будут равны

` f = (2n - 1) * c / 4L ~~ (2n - 1) * 500Гц`

Области спектральных максимумов, соответствующих резонансным частотам вокального тракта, называются **формантами**.
Каждой фонеме (звуку речи) соответствует свой набор параметров тракта, а, значит, и положение формант.

**Коартикуляция** - быстрая смена артикуляции при беглой речи.

Распознавание гласных происходит по расположению формант и их амплитудному соотношению, в основном по первым двум
формантам. Для пения большое значение имеет третья формантная область - т.н. **певческая форманта**.

**Механизм образования согласных звуков**

При образовании согласных звуков используется несколько методов:

**Турбулентный шум**

При прохождении струи воздуха через отверстие происходит вихреобразование, которое сопровождается турбулентным шумом.
Этот шум называется фрикативным; с его помощью образуются фрикативыне же согласные, такие как *с, ш, х, ф*. Различаются
эти звуки за счет размеров отверстия, образующего турбулентный шум, и препятствий (например, зубов). 

**Фонация**

см. выше

**Импульсный источник звука**

Скачкообразное изменение давления, длина звука ~30мс. Исходный спектр сплошной, и для различия звуков используются
форманты. К звукам импульсного источника звука относятся такие звуки, как *т, к, п*. Формально испульсные звуки описываются
с помощью нулей (места провалов в спектре) и полюсов (формантных областей в спектре).

**Классификация звуков речи**

Звуки классифицируются по:

* Способам формирования воздушного потока (*тип генерации*)
* Способам участия голосовых связок в образовании звука (*тип фонации*)
* Способам формирования структуры голосового тракта (*тип артикуляции*)

**Классификация гласных**

По ряду - положению тела языка относительно твердого нёба

* Передний
* Средний
* Задний

По подъему - подъему тела языка относительно твердого неба

* Верхний
* Средний
* Нижний

*Больше на стр. 407*

**Классификация согласных**

По типам артикуляции:

* Шумовые - на основе турбулентного шума, делятся на фрикативные (формируются в голосовом тракте) и аспираторные (в гортани)
* Смычные - полное замыкание прохода в гортани, делятся на звонкие (с участием связок) и глухие, а также носовые смычные (*м, н*)
и ротовые смычные (взрывные, *п, б, т, д, к, г*)
* Аппроксиманты - плавне согласные и полугласные (*й, л, р*)
* Аффрикаты - переход от полной смычки к образованию щели (*ц, ч*)

*Больше на стр .409*

Стр. 390+, разборчивость речи и характеристики на стр. 414+.

#### <a name="a16"></a> 16. Акустические свойства помещений (концертные залы, оперные и драматические театры  и пр.). Связь субъективных и объективных параметров.

Объективные параметры:

* Время реверберации
* Структура отражений (как минимум, время ранних отражений и пределэй)
* Спектр собственных частот помещения
* Коэффициент корреляции (определяет стереоразброс отражений)

Методы изучения субъективных параметров

* Метод прямого прослушивания (прямо в зале)
* Запись искусственной головой с последующим воспроизведением в
телефонах
* Имитация отражений в заглушенной камере

Субъективные параметры:

**1. Живость (Liveness)**. Пропорциональна времени реверберации.

Таблица оптимального времени реверберации:

Вид сигнала                   | Время реверберации
------------------------------|-------------------
Речь                          | 0.4 .. 0.8 сек
Вокал                         | 1 .. 1.2 сек
Малые ансамбли                | 1.3 .. 1.4 сек
Опера                         | 1.4 .. 1.8 сек
Симфонические концертные залы | 1.8 .. 2.2 сек
Орган и хоры                  | 5+ сек

Оптимальное время реверберации зависит от исполняемого жанра и объема
помещения:

Вид сигнала          | Время реверберации
---------------------|-------------------
Речь                 | `0.3lgV - 0.15`
Малые анамбли        | `0.4lgV - 0.15`
Симфоническая музыка | `0.5lgV - 0.3`

Для живости наиболее важно врея реверберации в дапазоне 100 .. 5000 Гц.

**2. Ясность (Clarity)**. 

`С80 = E_er / E_tail`, где E_er - энергия ранних отражений, а E_tail -
энергия хвоста. Ясность пропорциональна С80; идеальная С80 для ясности
составляет -2.5 дБ.

**3. Полнота (Fullness)**. 

Обратно пропорционально ясности и С80: чем больше энергия хвоста, тем
полнее звучит музыка.

**4. Камерность (Intimacy)**. 

Соответствие размеров зала размеру ансамбля. При ширине зала <= 17м
боковые отражения будут приходить через 15-30мс. Большее время задержки
будет восприниматься как эхо. В качестве средства боьбы с подобным
явлением придумали акустическую раковину: позади ансамбля выстраивается
полукупол, отражения от которого приходят почти синхронно с прямым
звуком.

**5. Теплота (Warmness)**. 

Состоит из двух параметров:

Коэффициент теплоты рассчитывается по следующей формуле:

`КТН = (T(125 Гц) + T(250 Гц)) / (Т(500 Гц) + Т(1000 Гц))`

теплота благоприятно влияет на музыку, но не на речь.

**6. Пространственность (Spacioness)**

* ASW (Apparent source width) - воспринимаемая ширина источника. Зависит
от уровня ранних боковых отражений, громкости в зале и коэффициента
кросс-корреляции (оптимальный - 0.3 .. 0.4).
* LEV-обертывание - говорит о том, окружает ли слушателя звук. Зависит
от количества поздних отражений.

**7. Громкость (Loudness)**

Пропорционально количеству отражений.
Сила звука = УЗД источника в зале - УЗД такого же источника в
заглушенной комнате. Оптимальное значение - 6дб.

**8. Тембр (Timbre)**

Каждый зал имеет свой спектр собственных частот (резонансов), которые
вмешиваются в спектр сигнала. В больших залах это практически незаметно,
т.к. неравномерная часть спектра зала находится ниже 20 Гц.  
Также отражения влияют на атаку и спад звука.

**9. Баланс (Balance)**

Музыкальный баланс между группами инструментов. Понятие, относящееся не
только к залу, но и к умению игры и рассадке исполнителей.

**10. Ансамбль (Ensemble)**

Под ансамблем подразумевается слаженность исполнения музыкантов.
Определяется акустикой сцены и зависит от того, насколько хорошо
музыканты слышат друг друга.

**Лекционные залы, театральные залы**

Основные критерии

* Обеспечение максимальной разборчивости речи
* Сохранение тембра голоса
* Естественная локализация

Соответственно, для их выполнения должны соблюдаться параметры:

* Время реверберации - 0.4 .. 1.2 с
* Низкий уровень поздних и высокий уровень ранних отражений
* Низкий урвоень шумов
* Отсутствие эха

Лекционные залы не должны превышать 20м в длину (иначе голос
поглощается). Используется подъем лектора над слушателями, спец.площадки
отражений, особая форма потолка.

Залы драмтеатров должны сохранять тембр голоса, терпимо воспроизводить
музыку, поглощать по минимуму, т.к. голос часто направлен не в зал +
декорации. Также актер должен иметь постоянный зрительный контакт со
зрителями, что также ограничивает размеры зала.

**Оперные залы**

Оперные залы пошли от классического амфитеатра. В современном оперном
зале присутствуют три вида помещений:

* Зрительный зал, состоящий из околосценической и тыловой части
* Сцену
* Оркестровую яму (над которой обычно расположена специальная площадка
для отражений)

Опера менее требовательна к разборчивости, ведущую роль играют музыка и
вокал, субъективные характеристики должны быть на уровне. Оперный зал
также связан параметрами реверберации и разборчивости, однако он может
быть больше зала драмтеатра (до 35 м). Сам зал имеет ярусную или веерную
(позаимствованную у амфитеатра) форму.  
Над оркестровой ямой расположен козырек, ловящий отражения. Такой
козырек должен отражать певца слушателям, а оркестр - обратно в
оркестровую яму (для повышения слышимости). Иногда козырек возвращает
часть звука певцов с теми же целями.

**Концертный зал**

Хорошее качество звучания музыки в концертном зале требует всех хороших
субъективных параметров. Это формирует довольно специфические требования
к процессу реверберации и форме зала.  
Концертный зал включает в себя зрительскую часть, которая делится на
околосценическую и дальнюю зрительскую части, и эстраду (площадку для
исполнителей).  
Теплота требует от зала увеличение реверберации на нижних частотах, что,
в свою очередь, диктует объем зала на одного слушателя: 10-12 м3 для
органной музыки, 8-10 м3 для симфонической музыки, 6-7 м3 для камерной.
Таким образом, максимальные параметры зала - 12000-20000 м3, 1500-2000
слушателей.  
В отличие от лекционных залов, концертный зал *не может* быть меньше
какого-то критического значения (ранние отражения удут слишком плотными
+ см. волновую теорию). Мксимальная допустимая удаленность слушателей -
40м в партере, 45 на балконе; ширина зала у портала - до 25м, на одной
трети длины зала - до 30м. Высота зала у портала не должна превышать 9м.

Помимо слушательских требований, зал должен удовлетворять требованиям
исполнителей: звук реверберации должен заполнять паузы и осуществлять
поддержку музыкантам, помещение не должно слишком сильно влиять на
динамику исполнения, вмешиваться в тембр, не должно быть задержек по
времени, из-за которых музыканты могут начать сбиваться.  
Измерения эстрады скованы необходимостью передачи ранних отражений в зал
и самим музыкантам: эстрада должна быть либо узкой/короткой, либо иметь
низкие потолки; в многоформатных залах для этого используют акустическую
раковину.

Часто используются следующие формы залов:

* Высокая прямоугольная форма (Shoebox) - старейшая форма
* Веерообразная (Fan), была популярна в начале ХХ века, бедные боковые
отражения
* Прямолинейная с криволинейной задней стеной (Horseshoe) - пришла из
оперных залов
* Террасообразная (Vineyard)
* Геометрическая (восьмигранник)

В современных залах с большими объемами необходимых параметров достигают
членением стен и потолка под разными углами и расположением рассеивающих
элементов.

#### <a name="a17"></a> 17. Структура голосообразующего аппарата. Механизм колебания голосовых связок. Частота основного тона.

См. [ответ #15](#a15).

#### <a name="a18"></a> 18. Акустика речи и пения: форманты (в т.ч. певческие), вибрато, регистры, интегральные характеристики речи.

Форманта: см. ответ #15.

Певческая форманта: для того, чтобы голос оперного певца был слышен на фоне оркестра, необходимо развивать значительно более
высокий УЗД. Простого увеличения громкости оказывается недостаточно, поэтому был создан прием особой перестройки
спектральных характеристик голоса, в т.ч. создание "певческой форманты" - совмещение третьей, четвертой и пятой формант в одну,
что дает усиление звука в области 2-3 кГц. Так как основная энергия оркестра заключается до 1 кГц, это позволяет певцу выделиться на
фоне оркестра. Также певческую форманту связывают с субъективными качествами полетности, мелодичности, звонкости. Также
необходимо отметить то факт, что слуховая система человека особо чувствительно к звукам в районе 3 кГц.

**Подстройка формантных частот**

При пении на высоких тонах, как правило, не используется перестройка формант для создания высокой певческой форманты:
во-первых, потому что у женских голосов другая структура вокального тракта, во-вторых, звуки могут то попадать в область
форманты, то не попадать, что приведет к громкостному разбросу. Поэтому в таких случаях используется прием **подстройка
формант**: при пении высоких звуков первая форманта зачастую оказывается ниже фундаментальной частоты, и тогда певец
или певица изменяет структуру голосового тракта, поднимая первую форманту до фундаментальной частоты, а иногда и 
совмещая первую и вторую форманты.

**Модификация гласных**

Для повышения разборчивости при пении некоторые гласные заменяются или приближаются по звучанию к более
разборчивым аналогам (например, *э* заменяется на *а*), которые лежат ближе к формантным областям.

**Интегральные характеристики вокальной речи**

При статистической обработке спектра вокальной речи видны три области максимумов, которых нет на спектральной кривой
речи.

* Нижняя певческая форманта - определяет мягкость и массивность голоса, от 380 до 640 Гц в зависимости от типа голоса
* Артикуляционная (фонетическая) форманта - ниже по уровню, совпадает со второй формантой звука "А", от 760 до 1300 Гц
* Высокая певческая форманта (более применимо для мужских голосов), от 2100 до 3000 Гц

В то время как при речи гласные довольно вариативны, в пении важна "ровность", поэтому певцы стараются сглаживать
различия между гласными (что и приводит к такой картине).

**Разборчивость вокальной речи** - см. стр. 433.

**Вибрато и тремоло**

Вибрато и тремоло являются выразительным приемом модуляции амплитуды и частоты голоса соответственно.

**Вибрато** - частотная модуляция с частотой 5-7 Гц и глубиной плюс-минус 50 центов; важной особенностью является
стабильная периодичность вибрато. Частота 5-7 Гц и глубина 50 центов позволяют слуху "усреднить" слышимое и не воспринимать
отдельные колебания. Также вибрато позволяет уменьшить треования к точности исполнения, помогает скрыть биения,
увеличивает разборчивость.
**Тремоло** - это амплитудная модуляция, которая не получила такого широкого применения.

**Регистры**

**Регистр** - это фонационный ряд частот, в котором все звуки звучат одинаково по тембру, т.е. это диапазон, в котором тембр
голоса не меняется.

Обычно выделяются три регистра: грудной, средний, головной в женском голосе и грудной, головной и фальцет в мужском.
Принято считать, что механизмы сильно различаются в нижних и верхних регистрах, а средние комбинируют эти механизмы.

Механизм образования регистров лежит в изменении свойств голосового источника. На низких частотах связки довольно
расслабленные, на высоких они всегда натянуты. Выделяется два вида натяжения связок:

* Внутреннее - сжатие вокальных мышц внутри связок
* Внешнее - происходит при вращении щитовидного хряща

**Грудной регистр**

* Вокальные мышцы активны, связки толстые и короткие, натяжение низкое
* Связки колеблются целиком, всей массой и плотно прилегают друг к другу
* В сомкнутом положении связки проводят больше времени, чем в разомкнутом
* Подводимая энергия легко переводится в звуковую
* Периодические резкие толчки дают полный звук, богатый обертонами
* При таком звуке на передней стенке грудной клетки происходят сильные вибрации

**Легкий регистр (фальцет или головной)**

* Вокальные мышцы расслаблены, натяжение за счет внешних мышц, связки длинее и тольше
* Амплитуда колебания мала, колеблется внешняя кромка связок
* Закрытие голосовой щели короткое и неполное
* Бедный тембр (мало обертонов)
* Конверсия энергии не так эффективна, звуки не такие громкие

Дальнейшее натяжение оставляет Y-образную щель связок, начинает появляться турбулентный шум.

**Средний регистр**

Обычно используется как переходный, позволяя перейти из тяжелого регистра в легкий. Совмещает типы натяжения связок.

#### <a name="a19"></a> 19. Основные свойства слуховой системы: бинауральный слух, принципы локализации звука.

**Пороги слуха**

**Абсолютные пороги слуха**

Абсолютный порог слуха - такое значение параметра, при котором возникает слуховое ощущение.

* Абсолютный порог слышимости - минимальное значение УЗД, различаемое человеком. В зависимости от частоты это может быть -10..80 дБ.
* Болевой порог - максимальное значение УЗД, воспринимаемое человеком. 120-140 дБ.
* Абсолютные слуховые пороги по частоте - точки пересечения болевого порога и порога слышимости, 20 Гц .. 20 кГц

**Дифференциальные пороги слуха**

Дифференциальный порог слуха - минимальное заметное изменение того или иного параметра (just noticeable difference).

* Амплитудный дифференциальный порог - от 0.5 до 1,5 дБ в зависимости от частоты
* Частотный дифференциальный порог - до 1 кГц равен 2-3 Гц, выше определяется по формуле `df/f = 0.004`
* Временной дифференциальный порог:
    * Для различия двух сигналов достаточно разницы времени прихода в 2 мс
    * Для определения пришедшим первым сигнала необходима разница в 20 мс
    * Для определения высоты требуется от 15 мс (ВЧ) до 60 мс (НЧ)
    * Для распознавания фонемы речи требуется от 35 мс
* Дифференциальная чувствительность к изменению длительности - минимальное заметное изменение длительности сигнала.
`dT/T` равняется 1 при T = 0,5-1мс, 0,3 при T = 10мс, 0,1 при T = 50-500 мс
* Дифференциальная слуховая чувствительность к фазовым искажениям. ГВЗ для 2000 Гц составляет 1 мс.

Дифференциальные пороги меряются по 75% слушателей: за порог берется та наименьшая величина, которую заметили 75% слушателей

**Бинауральный слух**

* Локализация сигнала
* Разделение сигналов
* Выделение сигналов выбранного звукового источника на фоне других сигналов

**Горизонтальная (азимутальная) локализация**

Звук локализуется с точностью до 12 градусов и способен замечать разницу в локализации двух сигналов в размере 3 градусов.

Звук локализуется по следующим параметрам:

* ITD (Interaural Time Difference) - разнице по времени прихода, вызванной разностью расстояния до ушных раковин (до 1500 Гц)
* IID (Interaural Intensity Diffrence) - разница в интенсивности приходящего звука. Работает на СЧ. "Конус неопределенности" сбоку от уха.
* Спектральным различиям - разница в спектре приходящих сигналов. Работает на ВЧ

**Вертикальная локализация**

Точность при вертикальной локализации составляет 15 градусов (против 3 у горизонтальной). Звуки локализацию в вертикальной плоскости благодаря
анализу дифракции на ушных раковинах (HRTF). В головных телефонах вертикальная локализация практически отсутствует из-за отсутствия
дифракции на ушных раковинах; также имеет место латерализация

**Глубинная локализация**

* Уменьшение уровня звукового давления (ощущение удвоения расстояния при падении сигнала на 20 дБ; ошибка 3,5-30 см на расстоянии от 1 до 8 м)
* Затухание звука - естественное ослабление ВЧ и НЧ.
* На близком расстоянии (3м и меньше) играет роль та же дифракция на ушной раковине и временные задержки
* Личный опыт (знакомство с чистым сигналом)
* Количество отражений в закрытом помещении

#### <a name="a20"></a> 20. Акустика помещений. Волновая теория, статистическая и геометрическая теория,  время реверберации.

{{ def('sound-field') }}
{{ def('sound-wave-front') }}
{{ def('sound-ray') }}

При распространении звука в помещении происходят явления поглощения, отражения и дифракции. Распространение звука - сложный процесс, в котором можно выделить три ступени:

* Нарастание плотности энергии. Сначала в выбранную точку помещения приходит прямой звук, затем
к прямому звуку начинают подмешиваться отражения.
* Устойчивая ступень. Звук достигает точки насыщенности, в которой затухающие отражения заменяются
новыми, и общий уровень звука остается примерно постоянным.
* Ступень спада (реверберация). В этот момент источник звука выключается, и остаются только отражения, которые постепенно затухает.

Так как любой звук обладает аналогичными тремя ступенями, акустика помещения вмешивается в результирующий звук уже на этом уровне,
изменяя реальные ступени звука (размазывая атаку и удлинняя спад).

Для расчета влияния помещения на звук используются три теории: статистическая, геометрическая и волновая.

{{ def('stat-theory') }}

Статистическая теория применима в диффузном, т.е. однородном (среднеепо времени значение
плотности звуковой энергии одинаково во всех точках помещения) и изотропном (приход звуковой энергии равновероятен с любого направления) поле.
Статистическая теория исходит из однородности, повторяемости и подобности реверберационных явлений.

Среднее время между двумя отражениями: `t = 4V/CS`, где V - объем, а S - площадь помещения  
Средний коэффициент поглощения - отношение поглощенной энергии к энергии, падающей на данную поверхность  
Радиус гулкости - расстояние, в котором энергия прямого звука равна энергии отраженного, `R = 312(r^2 * T /V) (1 - ср.коэф.поглощ.)`; `r = 0.06sqrt(V/T)`  
{{ def('rt60') }} Время реверберации - время, за которое уровень отражений упадет на 60 дБ.  
Эквивалентное время реверберации: `1/Tэкв = 1/Tст + (1/12) * lg( (1 + R)/R)`  
Сумма времени реверберации для соединенных помещений: `Tsum^3 = T1^3 + T2^3`  
Формула Сэбина: `T = 0.161V / (ср. коэф. поглощ * S)`

{{ def('geometry-theory') }}

Геометрическая теория говорит о важности *площадок первых отражений* - площадок по бокам стены и на потолке,
от которых приходят первые отражения к слушателю. Площадка на потолке будет определяться следующими формулами:

* ширина `b = [(H-h)/(2H-h)]*B`
* длина `l = [(H-h)/(2H-h)]*L`

Где H, L, B - габариты помещения, а h - высота расположения приемника (ушей слушателя)

{{ def('wave-theory') }}

формула расчет частоты волны конкретного набора мод:

`C/2 * sqrt((k/L)^2 + (m/B)^2 + (n/H)^2)`

Волны делятся на:

* Аксиальные (осевые), для которых два числа из [ l, m ,n ] равны нулю, т.е. действующие вдоль стены (на возбуждение тратится 50% энергии)
* Тангенциальные, для которых одно число из [ l, m ,n ] равно нулю (25% энергии)
* Косые, которые для которых ни одно число из [ l, m ,n ] не равно нулю (12% энергии)

Как понятно из уравнения, собственный спектр помещения, состоящий из косых, тангенциальных и осевых волн, начинается тем ниже, чем больше помещение.
Так как каждая частота выступает в роли своеобразного резонанса, маленькое помещение будет иметь резонировать в слышимом диапазоне, являясь
аналогом эквалайзера.
Волновая теория также вводит понятие дельта N - количество резонансов внутри полосы частот дельта f.
Волновая теория определяет "золотое сечение" помещения, такие габариты, при которых отдельные частоты не будут вырождаться (так, в кубическом помещении
волна, колеблющаяся вдоль любой стены, будет иметь одну и ту же частоту, что приведет к ее выделению на фоне остальных, а спектр резонансов будет
полон пиков): `L/B = B/H` при `L = B + H`.

Так как у каждой теории есть свои ограничения, расчет звукового поля в помещении проводится следующим образом:

* Частоты до `f1 = 170/L`: расчет не производится
* Частоты от `f1 = 170/L` до `f2 ~ 2000sqrt(T/V)`: расчет по волновой теории
* Частоты от `f2 ~ 2000sqrt(T/V)` до `f3 = 4 * f2`: расчет по статистической теории
* Частоты от `f3 = 4 * f2` до 20000 Гц (верхнего слухового предела): расчет по геометрической теории

#### <a name="a21"></a> 21. Основные требования и параметры систем озвучивания открытых и закрытых пространств. Методы борьбы с электроакустической обратной связью.
Классификация систем озвучивания

* Система озвучивания - система, воспроизводящая звук от искусственного источника
* Система звукоусиления - система с микрофоном, усиливающая естественный сигнал

Классификация по областям применения и по принципам размещения

**По принципам размещения**

* Сосредоточенные (централизованные)
* Зональные
* Распределенные (децентрализованные)
* Комбинированные

**Сосредоточенные системы** - весь звук распространяется из одной области

Плюсы

* Хорошая локализация
* Отсутствие эха
* Хорошая разборчивость (слушатели находятся в зоне прямого звука)

Недостатки

* Неравномерность
* Если громкоговоритель расположен высоко, то вступает в силу эффект Хааса
(локализация по первому пришедшему сигналу). Для подавления эффекта используется
опорный ГГ.

Распространение из одной зоны не означает, что используется только один ГГ- это называется
расщепленной системой. Минус такой системы в несоответствии движения виртуального и
реального источников.

Кластер - объединение однотипных излучателей в группу. Всегда имеет низкое качество;
направленность - круг на НЧ, СЧ и ВЧ отсутствуют для сидящих под кластером.

TODO изображение

**Зональные системы**

Зональная система покрывает некоторую зону некоторым количеством ГГ, каждый из которых действует на свою площадь, и синхрон которых необязателен. TODO нормальное определение.

* Локализация по ближайшему громкоговорителю
* Неравномерность
* Покрывает большую площадь

**Распределенная система**

Все излучатели работают на одну площадь:

Расположение:

* Линейно, вдоль стены
* Линейная система и потолочная система могут сочетаться
* Если потолки высокие, то может быть реализована система подвесов.
* В кинотеатрах распространена линейная система плюс централизованная за экраном.

**Классификация по областям применения:**

* Информационные системы
* Для передачи музыки и речи
* Коррекции параметров помещения и спецэффектов
* Системы пространственного звука

**Информационные системы:**

Главные параметры - разборчивость речи и громкость в диапазоне от 100 Гц до 6,5 кГц.
Как правило, используются зональные системы

**Для передачи музыки и речи**

Главные параметры - разборчивость и тембр.

**Амбиофония:**

Todo

**Системы пространственного звука:**

Dolby-like:

* Dolby
* 22.2
* Ambisonic
* Wavefield Synthesis (синтез волнового фронта)

**Основные параметры**

* Заданный уровень ЗД
* Звук должен распространяться равномерно
* Заданный динамический диапазон
* Обеспечение и сохранение тембра
* Правильная локализация
* Разборчивость речи
* Устойчивость к появлению ОС

Четыре вопроса, на которые нужно ответить при проектировании системы:

* Is it loud enough?
* Can everybody hear?
* Can everybody understand?
* Will it feed back?

**Обеспечение заданного уровня**

Требуемый УЗД

* Ожидаемый уровень: 70-75 дБ для речи, 90 дБ для оркестра, для рок-концерта - 95 дБ, 85 дБ для кино.
* Уровень шума в помещении - задается через отношение сигнал/шум
* Реверберация
* Резерв по перегрузке (10 дБ)

Задача озвучивания состоит в том, чтобы в любой точке зала так же громко, как и на
оптимальном расстоянии. За оптимальное расстояние берется некая точка в зале, где
уровень реверберации считается эталонным (проверить).

Индекс (коэффициент) усиления системы ЗУ - разница в уровнях с включенной
системой ЗУ ибез. Обычно для измерения берется дальняя точка зала.

**Динамический диапазон**

ДД зависит от

* ДД программы
* ДД тракта
* ДД воспроизводящего устройства

Примерный ДД оркестра - 90 дБ, речь - 45 дБ.

Общий динамический диапазон = ДД воспроизведения + запас перегрузки

При необходимости используется компрессор

**Неравномерность звукового поля**

Она определяется:

* Структурой распределения ГГ
* Характеристикой направленности ГГ
* Резонансами помещения (стоячими волнами)
* АЧХ ГГ

**Тембр**

Фактически, это оценка сохранения спектра, тембра атаки и тембра спада

Причины изменения тембра:

При съеме:

* Неравномерная АЧХ снимающего микрофона
* Эффект близости (Proximity effect, эффект ближней зоны)
* Comb filter effect 
* Выбор характеристики направленности; оратор может двигаться,
что приведет как минимум к исчезновению ВЧ.

При воспроизведении:

* Недостаток ЧД
* Неравномерность пиков и провалов АЧХ
* Узкий угол излучения
* Взаимодействие между соединенными агрегатами
* Спад ВЧ из-за рассеивания
* Переходные искажения в ГГ
* Нелинейные искажения в ГГ

*От 600 Гц до 2 кГц - худшая область для искажения, т.к. в этой области находятся основные форманты человеческого голоса.*

* Акустика помещения влияет на переходные процессы и тембр (поэтому его надо глушить), идеальное время реверберации до 1,2с

**Локализация звука**

{{ def.localization}} Способность слуховой системы точно определять расположение источников звука.

Горизонтальная:

* ITD (разница времени прихода) на НЧ
* IID (разница интенсивности звука) и спектральные различия на ВЧ

Вертикальная:

* Дифракция на ушной раковине

По глубине:

* По уровню отражений
* По интенсивности

Для систем озвучивания важен эффект Хааса - локализация происходит по первому пришедшему звуку (проявляется при разнице во времени прихода до 50 мс)
{{ def.haas }}

При разнице во времени прихода более 50 мс приходящий звук будет восприниматься как эхо.

Для компенсации применяют одно- и многоканальные линии звдержки. Дельта-стереофония - система с многоканальными линиями задержки {{ def.delta-stereo }}

**Обратная связь**

Система ЗУ подразумевает наличие микрофону и способность к самовозбуждению, поэтому система должна быть устойчива к возникновению ОС.

{{ def.feedback }} Коэффициент обратной связи - `B = Pгг / (Pсиг + Pгг)`

ОС появляется, когда выполняется условия `Pгг >> Pсиг`

Таким образом, борьба с ОС заключается в следующем:

* Уменьшение коэффициента усиления до удовлетвория выражения `Pгг <= 20% * Pисточника`
* Уменьшение расстояния между источником и микрофоном. Проявится эффект ближней зоны.
* Увеличение расстояния между ГГ и микрофоном. В этом случае могут появиться мертвые зоны в зале только с прямым сигналом.
* Использовать остронаправленный микрофон. На НЧ все микрофоны ненаправленные, поэтому метод слабоприменим.
* Уменьшение отражений на микрофоне (в случае использования остронаправленного микрофона).
* Использовать устройства подавления ОС (автоматический режекторный фильтр или набор фильтров). Может случайно вырезать основной тон. Также, как правило, настраивается в пустом зале, а ОС возникает в наполненном.
* Сдвиг частоты - при каждом прохождении сигналом тракта изменяется его высота, поэтому потенциально опасные частоты сдвигаются. Могут возникнуть проблемы при мониторинге.

#### <a name="a22"></a> 22. Акустические контрольные агрегаты. Принципы устройства. Методы измерений. Параметры. Конструкции контрольных агрегатов различных фирм.

Контрольный агрегат - это высококачественное акустическое устройство, предназначенное для контроля технического и художественного качества записи.
КА - это АС, спроектированная специально для контроля (состоит из набора зилучателей, корпуса, фильтров и т.д.). Может быть как активным (фильтр снаружи), так и пассивным.

С помощью КА устанавливается степень соответствия естественному звуку или собственному образу (электронная музыка).

Основные требования:

* Передача естественного неокрашенного звучания (все искажения ниже порога слуха)
* Максимальная неравномерность плюс-минус один децибел
* КНИ 0.3% на синусе, 1% на скрипке, 2-3% у симфонического оркестра, 8% на роке
* Низкие переходные искажения
* Верность и чистота низких частот
* Способность воспроизводить СЧ без искажений и неокрашенно
* Способность воспроизводить высокие уровни, т.к. сигнал подается без компрессии
* Передача сигналов с большим ДД
* Приемлимая характеристика направленности (без ярковыраженного луча, зоны изменения в районе кроссовера и сужения на ВЧ)
* Надежность

Фирмы: Tannoy, Genelec, JBL, ADAM

Как правило, контрольный агрегат - это двух/трехполосная АС в корпусе с фазоинвертором. К ним применимо все, что и к обычным АС: лабиринт внутри корпуса,
жесткие стенки, заглушивание изнутри, они могут быть как активными, так и пассивными.

Аналогично и с субъективной экспертизой (которая проводится в обязательном порядке):

* Местом экспертизы выбирается как правило студия от 200м3
* RT60 <= 0.4c
* Уровень фонового шума <= 30 дБ
* Климатика - от +18 до + 30 градусов, влажность от 25% до 75%, атмосферное давление 750мм
* Эксперты сдают аудиограмму, которая должна оказаться в порядке
* Прослушивание обязательно ведется вслепую
* Эксперты отделены от КА непрозрачным экраном с подавлением ВЧ не более 1 дБ
*Тестируемая пара, как и эталонная, создает стереобраз точно в центре и с таким же УЗД.

При оценке пары определяются как А и Б. Пары работают по 30-60с, после чего выставляется относительная оценка паре Б в диапазоне от -3 до 3.
В качестве эталонного материала используется:

* Отрывок симфонической музыки
* Отрывок хоровой музыки
* Сольное пение
* Отдельные инструменты
* Речь
* Музыка, для который предназначены агрегаты

Экспертиза длится не более 3 часов; в редких случаях проводится абсолютная оценка по десятибалльной шкале.

Параметры оценки:

* Спектральная однородность
* Звуковая панорама
* Динамические и переходные искажения

Параметры:

* Неравномерность (отклонение УЗД от среднего на выбранном диапазоне частот)
* Эффективно вопсроизводимый диапазон частот (Effective Frequency Range).
Диапазон частот, ограниченный частотами с падением на 10 дБ относительно среднего уровня (диапазон, в котором уровень не падает ниже среднего на 10 дБ)
* Чувствительность (Sensitivity) - УЗД в диапазоне 100 - 8000 Гц при подводимой мощности в 1 Вт на расстоянии в 1 метр
* Коэффициент направленности `Г (тета) = P (тета)/P(0)`, где тета - количество градусов -- только в РФ
* Индекс направленности - `20log(Г(тета))` -- только в РФ
* Угол покрытия - тот угол, в пределах которого уровень уменьшается не более, чем на 6 дБ
* Коэффициент осевой концентрации (directivity index) `Q(f)` TODO
* Индекс осевой концентрации (directivity index) = `10logQ(f)`; чем уже характеристка направленности, тем больше индекс
* КПД `Pa/Wэл`
* Maximum SPL - максимальный возможный УЗД
* Паспортная мощность (Power Handling Capacity) - мощность, при которой система выдерживает сто часов на белом шуме
* Долговременная максимальная мощность (Long Term Input Power) - мощность, при которой система выдерживает (белый шум 1 м - перерыв 2 мин) х 10 раз
* Кратковременная максимальная мощность (Short Term Input Power) - мощность, при которой система выдерживает (белый шум 1 сек - перерыв 1 мин) х 60 раз.
* Номинальная мощность - Мощность, при которой нелинейные искажения мньше 2% -- устарело
* Максимальная синусоидальная мощность - максимальная мощность на синусоидальной волне, которую система выдерживает в течение часа
* Характеристическая мощность - мощность, необходимая для полу чения УЗД в 94 дБ
* КНИ, рассчитывается как `sqrt(P2^2 + P3^2)/Pср` при УЗД в 94 дБ.
* Коэффициент интермодуляционных искажений (?) - TODO выяснить
* Импеданс - наименьшее сопротивление. Т.к. сопротивление зависит от частоты, указывается наименьшее возможное (вычисляемое на частоте электромеханического резонанса)
* Параметры Смолла-Тилля
    * Частота основного резонанса
    * Полная добротность: `1/Qts = 1/Qms + 1/Qes`, где Qts - полная добротность, Qms - механическая добротность, Qes - электромагнитная добротность
    * Эквивалентный обхем Vэкв, необходимый для расчета гибкости подвеса
    * Максимальное смещение головки ГГ Xmax
* Климатика и сопротивление внешним проявлениям (температура, влажность, давление, прочность)

TODO купольные и конусные ГГ, корпуса

#### <a name="a23"></a> 23. Классификация электроакустической аппаратуры для  систем озвучивания и звукоусиления. Звуковые колонки. Рупорные громкоговорители. Параметры. Основы конструкции.

Излучатели особых свойств

* Рупорные ГГ
* Звуковые колонки
* Портальные системы и прочие мощные системы

**Рупорные ГГ**

{{ def.horn-loudspeaker }} ???

Рупор - труба переменного сечения.

`Pак = V^2*Rизлуч`, где Rизлуч - сопротивление излучателя, V - скорость диафрагмы.
При более узком горле сопротивление излучателя возрастает.
Близко к источнику олвна имеет сферический характер.
Излучает звук только выше критической полосы, что требует большой длины рупора у НЧ ГГ.

{{ def.horn-chamber }}

Основное предназначение предрупорной камеры - акустический трансформатор,
усиливающий сопротивление на диафрагме. В предрупорную камеру кладут тело Бенте {{ def.bente }} 
для синфазного прохождения волны. Могут возникать нелинейные искажения.

Излучатель - обычный электродинамический излучатель, иногда диафрагма устанавливается наоборот.

* Рупорные ГГ усиливают звук (КПД до 10% при 1% у обычных)
* Формирует направленность

**Классификация рупоров**

* Экспоненицальные для речи
* Секционный рупор - веер рупоров на один драйвер. Используется для расширения характеристики направленности, используется в кинотеатрах.
* Радиальный рупор - TODO
* Акустическая линза - расширяет характеристику направленности
* Дифракционный рупор - расширяет характеристику направленности, щель в форме прямоугольника
* Рупор 'Monterray' - рупор равномерного покрытия, характеристика направленности постоянна и не зависит от частоты.

Первое применение - 1915, Бродвей

* Узкогорловые более эффективны, драйвер (размер головки ГГ) >  горла
* Широкогорловые - размер горла равен размеру излучателя

По частотному диапазону

* ВЧ
* НЧ
 
**Классификация излучателей**

* Рупор
* Групповые
    * Звуковые колонки (набор головок ГГ в одном корпусе с одним ЧД)
    * Радиальные ГГ (звуковая люстра)

**Звуковая колонка**

(по ГОСТу) - акустическая система с разными характеристиками по горизонтали
и вертикали и содержащая линейную цепочку однотипных ГГ. Чем больше ГГ, тем
уже направленность.

(формулы в конспекте TODO)

При использовании однотипных ГГ возникает неравномерность характеристики направленности на разных частотах. Это компенсируется:

* Механическим способом (концы колонки наращиваются минеральной ватой, глушащей ВЧ)
* Электрическим - используются фильтры
* Витовая колонка - меняется направление ГГ.
* Процессорное изменение амплитуды и фаз различных ГГ

Главное преимущество - распространение цилиндрической волны, в которой затухание звука ниже.

Линейный массив - колонка из трехполосных ГГ. Начало положила фирма Vertec. Такие колонки
позволяют управлять характеристикой направленности примерно от 500 Гц, меняя фазу и
амплитуду; на НЧ направленность - восьмерка.

**Шарообразный излучатель**

Используются усилители высокой мощности.

**Акустический блок (Acoustimass)**

TODO

Разработки фирмы Bose:

* Direct reflecting - идея в том, чтобы излучатель был изначально заточен
* Acoustic waveguide - лабиринт внутри ГГ, позволяющий настроить на более низкую частоту
* Acoustimass Speaker Technology - TODO

**Радиальные громкоговорители**

TODO

**Потолочные ГГ**

TODO

**Портальные системы**

Как правило, портальная система имеет четыре полосы, на каждую из которых приходится один усилитель.
НЧ на свернутых рупорах

**Сценные мониторы**

Двухполосные активные системы и комбинированные мониторы для электромузыкальных инструментов.
