Ответы по звукорежиссуре
-----------------------------------------

[Назад к оглавлению](../../README.md)

#### ﻿<a name="a1"></a> ﻿1. Микрофонные стереосистемы - стереофония раздельная и совмещенная: АВ, DIN, NOS, ХУ, MS, и др., системы для Surround Sound.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a2"></a> 2. Запись ударной установки. Выбор и расстановка микрофонов соответственно жанрово-стилевой принадлежности произведения.

Необходимо перечислить основные жанры и стили (рок, популярная музыка,
малый джазовый состав, джаз-оркестр), можно упомянуть про литавры и
перкуссию.

При записи джаз-оркестра требуется максимум два микрофона (можно
вообще обойтись только общими): ударная установка не играет здесь важной
роли, у нее редко бывает соло, на фоне всего остального она точечный
источник.

Джаз-комбо - как правило, ставятся микрофоны на большой барабан, верх
малого и напольный том (плюс возможны оверхеды). Из-за небольшого
состава общие микрофоны получают довольно много важной информации.

Рок - изначально применялась трехмикрофонная схема (оверхеды + большой).
Постепенно развилось применение спотовых микрофонов, как правило,
динамических (что во многом связано с использованием динамичеких
микрофонов на концертах).  
Внутри большого барабана может быть помещен ПЗМ или конденсаторный мик
(чем меньше чувствительность - тем лучше).  
На тарелки, как правило, ставятся конденсаторные микрофоны для полноты
спектра.  
Большое значение имеют рум-микрофоны; смежное помещение может служить
эхо-камерой.

Популярная музыка отличается меньшим вниманием к деталям ударной
установки и подмешиванием семплов и звуков тон-генераторов.

#### ﻿<a name="a3"></a> ﻿3. Основные принципы микрофонного приема вокалистов, технология записи вокала в академических и неакадемических стилях и жанрах. Организация и проведение записи хора.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a4"></a> 4. Объективный и субъективный контроль при записи звука. Основные требования к акустике мониторного помещения звукорежиссера. Художественная и техническая оценка качества фонограмм.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a5"></a> 5. Звукозапись рок-коллектива. Выбор технологии записи, порядок проведения, особенности сведения материала.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a6"></a> 6. Роль звукорежиссера при проведении культурно-массовых мероприятий. Настройка звукоусилительного тракта. Работа с музыкальными коллективами.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a7"></a> 7. Основные принципы микрофонного приема рояля. Запись рояля, запись рояля с солистом. Выбор стереосистемы. Технология записи, варианты расстановки микрофонов.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a8"></a> 8. Микшерный пульт (типовая структура). Варианты подключения к звукорежиссерскому пульту источников, приемников звуковых сигналов и различных устройств для их обработки. Различия между физическими и компьютерными (программными) пультами.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a9"></a> 9. Приборы и плагины для обработки звука, использующие временную задержку сигналов. Натуральная и искусственная реверберация. Их основные различия. Примеры использования. Процессоры спецэффектов: CHORUS, FASING, FLANGER.  Цифровые ревербераторы, основные варьируемые параметры искусственной реверберации в цифровых приборах для обработки звука.

**Delay** - самый простой вид временной обработки сигнала. Включает в
себя линию задержки, фидбэк, часто - фильтры. Первые дилэи состояли
из зацикленной магнитной ленты и разнесенных записывающей и
воспроизводящей головки.



**Reverb** - основной инструмент для создания виртуального пространства
и эффекта "хвоста" у инструмента. Его обработка заключается в имитации
отражений, происходящих в реальном помещении.

* Пружинный - состоит из передатчика сигнала и пружины. Пружина
возбуждалась передатчиком сигнала и начинала затухающие колебания,
которые снимались и подмешивались в микс
* Листовой - состоит из передатчика сигнала, большого подвешенного
металлического листа и одго или нескольких микрофонов, снимающих
колебания листа. Общий принцип тот же, что и у пружинного.
* Цифровой - цифровое воссоздание отражений. Первые версии были просто
набором дилеев, постепенное развитие обеспечило реализацию более
реалистичных алгоритмов, например, raytracing.
* Конволюционный - применяет операцию конволюции (свертки) - с помощью
записанного импульса помещения воссоздает отражения помещения на
обрабатываемом сигнале.
* Gate reverb - вид спецэффекта, состоящий из реверба и гейта. Реверб
настраивается на богато звучащий, объемный хвост, а гейт настраивается
на пропускание только самых громких участков или вообще принимает
сайдчейном оригинальный сигнал, в результате чего оригинальный сигнал
получает жирный, но короткий хвост, который воспринимается как
естественное продолжение сигнала. Был популярен как эффект для малого
барабана.

**Хорус** - Первый эффект, созданный на основе микрозадержек (20-40 мс).
В этом диапазоне задержанный звук практически не взаимодействует с
оригинальным и воспринимается как второй источник сигнала. Продвинутые
приборы включают в себя множество голосов, панорамирование и модуляцию.

**Фленжер** - Еще один эффект на основе микрозадержек (от 0 до 10 мс). В
его основе лежит эффект интерференции: когда волна складывается с самой
собой с небольшой задержкой, появляется эффект гребенчатого фильтра.
Благодаря модуляции задержки этот гребенчатый фильтр перемещается по
спектру вверх и вниз, а благодаря фидбэку он усиливается.

**Фейзер** - Согласно Юре, этот эффект повторяет фленжер, только в
нем отсутствует фидбэк. Мое мнение - этот эффект построен на нескольких
all-pass фильтрах, которые меняют фазу, сдвигая во времени *лишь
определенную часть спектра*. В результате получается похожий эффект
гребенчатого фильтра, действующий лишь на определенном диапазоне частот.

Нагляднее это все выглядит на википедии:
[фэйзер](http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Phaser_spectrogram.jpg?uselang=ru),
[фленжер](http://en.wikipedia.org/wiki/File:Flanging_vs_Phasing_effect.png)

**Основные параметры ревербератора:**

* Reverb time, length, RT60: время реверберации
* Predelay - предварительная задержка сигнала
* Mix: общий микс
* ER/Tail mix: уровневый микс между ранними отражениями и хвостом
* Equalization/damping: ослабление высоких и низких частот
* Size/Dimension: размер помещения. Может включать более детальные
параметры.
* ER: набор параметров, отвечающий за ранние отражение
* Diffusion: размытие сигнала

#### ﻿<a name="a10"></a> 10. Основные принципы микрофонного приема деревянных духовых инструментов. Запись квартета деревянных духовых инструментов. Выбор стереосистемы, расстановка микрофонов.

TODO: все

Состав квартета: флейта, гобой, кларнет, фагот (плюс французский рожок в
квинтете).
Рассадка: полукругом, флейта, кларнет, фагот, гобой.

#### ﻿<a name="a11"></a> 11. Основные принципы микрофонного приема струнных инструментов. Запись струнного квартета. Выбор стереосистемы, расстановка микрофонов.

Струнные инструменты - это (в контексте данного вопроса) скрипка, альт,
виолончель и контрабас. У всех этих инструментов звук обычно снимается с
эфов с расстояния 0.5 .. 1.5м, на контрабасе в редких случаях может
использоваться датчик (например, концертная запись джаза - в
академической музыке это недопустимо). При расстановке микрофонов надо
быть уверенным в том, что ни игра смычком, ни игра щипками не заденут
микрофоны.

Также будет полезным рассказать про гитару, домру, лютню и всю остальную
семью.

Струнный квартет состоит из первой и второй скрипок, альта и виолончели.
Порядок рассадки: I II Alto Cello либо I Alto Cello II.
Сама рассадка как правило производится полукругом; при студийной записи
в небольшом помещении возможно рассадка квадратом и съем каждого
участника записи спотовым микрофоном. Для записи используются
исключительно конденсаторные микрофоны, как правило - кардиоидной
направленности, стереосистема обычно XY.

#### ﻿<a name="a12"></a> 12. Основные принципы микрофонного приема медных духовых инструментов. Запись квинтета медных духовых инструментов. Выбор стерео - системы, расстановка микрофонов.

Все медные духовые инструменты имеют раструб, через который, помимо
полезного сигнала, также выходит воздух - из-за этого медные духовые
нельзя снимать прямо с раструба. На концертах на медных духовых
допустимо использовать прищепки, однако предпочтительный вариант -
обычные стационарные конденсаторные микрофоны.

Брасс-квинтет состоит из пяти (шести) исполнителей: две трубы, валторна,
туба, тромбон (и барабанщик - обычно тарелка + малый). Рассадка:
полукругом, каждый микрофон направлен на исполнителя + общая система.
Микрофоны направляются по касательной к раструбу. Все микрофоны должны
быть конденсаторными, допустимые исключения - рок-записи и туба, на
которую при нехватке можно поставить динамический.

TODO: выбор стереосистемы

#### <a name="banananame"></a> 13. Тринадцатого вопроса в документе как-то не нашлось
Не забудьте мохнуть рукой.

#### ﻿<a name="a14"></a> 14. Основные способы звукопередачи электромузыкальных инструментов. Безмикрофонная запись. запись адаптаризованных инструментов, Компьютерная запись музыки. MIDI-интерфейс электромузыкальных инструментов.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a15"></a> 15. Спектральная коррекция звуковых сигналов: функциональные и художественные аспекты.. Параметрические и графические эквалайзеры. Виды корректирующих частотных фильтров.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a16"></a> 16. Динамическая обработка сигнала. Виды приборов. Принцип работы и основные параметры. Компрессирование, ограничение уровня, повышение средней мощности. Шумопонижение и шумоподавление в звукозаписи.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a17"></a> 17. Основы звукомонтажа. Особенности технологии редактирования и монтажа музыкальных фонограмм с использованием различных типов носителей (ленточный носитель, жесткие диски). Возможности и операции компьютерного монтажа фонограмм. Организация музыкального фонографического материала в преддверии монтажа на стадии нотного анализа и на этапах первичной записи.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a18"></a> 18. История развития музыкальной звукорежиссуры, ее прошлые и современные концепции. Стилистические виды звуковых картин, их связь с музыкальной стилистикой. Фонографическая драматургия.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a19"></a> 19. Звукозапись джазового состава (рояль, ударная установка, контрабас, вокал), выбор технологии записи, микрофонного парка, тон-ателье. 
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a20"></a> 20. Порядок и проведение концертных записей акустических составов. Определение акустических особенностей зала. Звукотехническое оборудование. Особенности проведения.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a21"></a> 21. Порядок и проведение концертных записей смешанных составов (неакадемические жанры). Звукотехническое оборудование. Особенности проведения.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a22"></a> 22. Программные изменения тональной высоты в цифровых устройствах для искусственной обработки звука. Их служебное и художественное использование. Вокодеры. Создание искусственных спектральных формант. 
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a23"></a> 23. Проведение одновременной записи и записи методов последовательных наложений. Художественные и технологические обоснования. Работа с артистами в студии на различных этапах создания фонограммы.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a24"></a> 24. Основные практические характеристики трактов звукопередачи. Специфические особенности аналоговых и цифровых способов звукозаписи.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a25"></a> 25. Выбор тон-ателье в связи с музыкальной стилистикой. Использование общих и локальных пространств в помещении для звукозаписи. Оперативная коррекция акустических свойств тон-ателье.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a26"></a> 26. Запись инструментального трио. Выбор технологии записи, микрофонного парка, тон-ателье.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.

#### ﻿<a name="a27"></a> 27. Запись джаз-оркестра (биг-бенд). Выбор технологии записи, микрофонного парка, тон-ателье.

Состав:

* Саксофоны (4-5, первый ряд станков)
* Тромбоны (4-5, второй ряд станков)
* Трубы (4-5, третий ряд станков)
* Рояль
* Ударная установка
* Контрабас
* Гитара (опционально)
* Солист (опционально)

Расстановка как на концерте: впереди по центру солист, за ним гитара,
за гитарой ударная установка; слева рояль, справа - хоровые станки, за
которыми расположен контрабас.  
* Контрабас **обязательно** изолируется акустическими щитами от ударной
установки. Если есть возможность, снимается сигнал с датчика.  
* Рояль снимается по системе АВ или ХУ; крышка рояля при этом служит
акустическим щитом.
* Ударные обычно снимаются простым ХУ
* Микрофоны на духовые ставятся по парам (пультам). Если духовых пять,
то на первого исполнителя ставится отдельный микрофон.

#### ﻿<a name="a28"></a> 28. Понятие "райдер", как основной технический документ для проведения концерта. FOH и мониторные консоли.

Райдер - это основной технический документ, позволяющий согласовать
оборудование и проведение выступления музыкального коллектива. В райдере
описываются все требования коллектива, а именно:

* Общие положения
* Состав группы
* Набор требуемого оборудования
* Инпут-лист (если работает звукорежиссер коллектива)
* Стейдж-план

Дополнительные положения (транспорт, проживание, питание, условия
съемки и т.п.) входят в бытовой райдер и не принадлежат данному вопросу.

Пример райдера:

http://www.kirpichi.ru/contacts.html
http://www.billysband.ru/contact/ryders/
http://www.musicriders.ru

FOH - Front Of House, так называется площадка/пульт посередине зала.
Подобное расположение пульта позволяет осуществлять непосредственный
контроль звучания, облегчает жизнь звукорежиссеру и предостерегает его
от возможных ошибок, связанных с разницей в звучании. Как правило, кроме
FOH существует еще мониторная консоль и мониторный звукорежиссер, задача
которых состоит в управлении мониторным миксом на сцене. Мониторная
консоль, как правило, располагается прямо за кулисой. Подобное
разделение позволяет звукорежиссерам сконцетрироваться на своих задачах
и иметь абсолютно раздельные основной и мониторные миксы, что, в свою
очередь, позволяет создавать абсолютно различный звук для музыкантов и
для публики. В то время как главная задача мониторного пульта -
наведение громкостного баланса на подгруппах и, в меньшей степени,
эквализация при сведении этих дорожек на подгруппах, задача FOH-пульта -
максимальный контроль над каждым каналом, полная автоматизация (в случае
использования цифровой консоли), обязательная детализация уровня сигнала
(не три диода -20 / -6 / clip, а олноценная шкала или meter bridge)
Производители-мастодонты - allen & heath, midas.

#### ﻿<a name="a29"></a> 29. Специфические отличия в работе звукорежиссёра на радио, на телевидении, студии звукозаписи, театрах и в концертных залах.

В первую очередь из этого списка выделяется с**тудийный звукорежиссер**.
Студийный звукорежиссер имеет возможность доделать что-либо во время или
после записи, в то время как все остальные этой возможности не имеют.
Студийный звукорежиссер зачастую является организующим лицом в записи,
выполняя роль продюсера; в любом случае именно он контролирует процесс
записи произведения и должен указывать артистам на огрехи.

Основная задача **телевизионного звукорежиссера** - вовремя переключать
каналы. В зависимости от автоматизации процесса он может выполнять от
всех сведений звуковых отрывков до просто контроля итогового звука, его
задача состоит не столько в коррекции звука, сколько в контроле
материала. От телевизионного звукорежиссера также требуется
оперативность - вышедший из строя микрофон, мат в эфире и прочее должно
исправляться за секунды.

**Кинозвукорежиссер** ответственен за запись звуковой дорожки для
конкретных видеофрагментов. Обычно это делится на следующие задачи:

* Запись звука при съемке сцены (1)
* При необходимости - повторная запись звука для неудачной сцены (1)
* Сведение всех дорожек видеофрагмента в единую озвучку (2)
* Подбор (\*) и запись (3) музыкального сопровождения и шумов к
видеофрагменту

1, 2, 3 - обычно разные люди.

От кинозвукорежиссера требуется повышенная ответственность (он должен
иметь все необходимое оборудование на сцене, чтобы записать каждый звук
отдельно). Кинозвукорежиссер целиком и полностью подчиняется режиссеру.

**Концертный звукорежиссер** - управляет концертом. В его ведение могут
входить:

* Организация мониторного микса
* Управление несколькими системами звуковоспроизведения в зале
* Организация главного микса
* Организация концертной записи
* Слежение за оборудованием

Концертный звукорежиссер также не имеет права на ошибку. Из особенностей
необходимо отметить готовность к возникновению обратной связи и к любому
факапу со стороны музыкантов.

**Звукорежиссер на радио** похож на телевизионного звукорежиссера,
однако его задачи в реальном времени чаще всего сведены к минимуму -
требуется отстраивать дикторов, джинглы и музыка, как правило,
отправляются в эфир автоматически. Это компенсируется тем, что обычно
этот звукорежиссер отвечает за запись тех самых джинглов и музыклаьное
оформление программ.

**Театральный звукорежиссер** отличается от предыдущих тем, что еще
больше связан желанием режиссера, как правило, управляет всем звуком в
театре (а это может быть много систем), также привлекается к
музыкальному оформлению и зачастую вынужден искать какие-то
нетрадиционные решения для подзвучки, увеличения разборчивости или
изменения тембровю

#### ﻿<a name="a30"></a> 30. Микрофонный прием натуральных звуковых сигналов. Основные характеристики микрофонов, учет которых необходим в звукорежиссерской практике. Применение микрофонов - приемников давления и микрофонов - приемников градиента звукового  давления. Достоинства и недостатки одно - микрофонного и много - микрофонного приёма при звукозаписи или звукопередаче.

Основные характеристики:

* Чувствительность - уровень напряжения на выходе микрофона при УЗД 94
дБ
* Преобразователь акустической энергии (конденсаторный/динамический)
* АЧХ
* Характеристики направленности
* Максимальный УЗД

Все микрофоны делятся на две группы: приемники давления (ненаправленные
микрофоны) и приемники градиента давления (направленные микрофоны).

Приемники давления хороши за счет двух свойств:

* У них отсутствует эффект ближней зоны
* Чувствительность падает быстрее, чем у приемников градиента давления

Прием сигнала может различаться:

* Удаленностью от объекта - чем ближе объект, тем шире его динамический
диапазон, богаче спектр, сильнее слышны детали, громче сам сигнал. Чем
объект дальше, тем больше в сигнале отражений, сигнал более
скомпрессирован, слышнее проникновения. Некоторые инструменты банально
опасны для близкого расположения микрофонов (тромбон может задеть
кулисой, конденсаторные микрофоны могут повредиться от громкого звука и
т.п.).
* Выбранной характеристикой направленности.
* Направлением микрофона на объект - имеется в виду, что духовые не
должны сниматься прямо из раструба, а хайхет перпендикулярно - будут
задувы.
* Выбором самого микрофона (типа преобразователя) - на некоторые
инструменты конденсаторный микрофон ставить просто нельзя.

Про все вышеописанное хорошо подытожить, что эти аспекты могут
различаться в зависимости от типа записи - на концерте будут
динамические микрофоны, при съемках телеэпизода будет использоваться
гиперкардиоида и т.п. Также можно сказать про помещение и использование
щитов для создания пространства и избежания проникновений.

Одномикрофонная запись
**! Под одномикрофонной записью подразумевается любая совмещенная
система. XY и MS относятся сюда.**

* + Нет проблем с фазой
* - Если запись реально одномикрофонная, то источник будет представлен
точечно, сложно изобразить его объемным
* - Объемный объект будет записан неправильно (на рояле удастся
сохранить только средний регистр)
* - Невозможно отредактировать баланс

Многомикрофонная запись

* + Возможность безболезненно отредактировать баланс
* - Проблемы с фазой
* - Любой спотовый микрофон выбивается из микса и привносит
многопространственность

TODO: дополнить

#### ﻿<a name="a31"></a> 31. Комплект выездной аппаратуры. Определение акустических особенностей зала. Оборудование аппаратной и рабочего места звукорежиссёра.
Здесь пусто, здесь вообще ничего нет.
