Вопросы по акустике
----------------------

[Назад к оглавлению](../../README.md)

1. Основные понятия цифрового звука: дискретизация, квантование, кодирование, преобразование Фурье.  
2. Механизм звукообразования и акустические параметры деревянных  духовых инструментов.  
3. Механизм звукообразования и акустические параметры медных  духовых инструментов.  
4. Механизм звукообразования и акустические параметры струнных инструментов.  
5. Механизм звукообразования и акустические параметры ударных инструментов.  
6. Микрофоны. Основные параметры. Методы измерения. Классификация микрофонов  по характеристикам направленности.  
7. Классификация микрофонов по принципам преобразования энергии. Конструктивные особенности. Параметры.  
8. Стереотелефоны. Конструкция. Параметры. Методы измерений.  
9. Звуковые явления. Распространение, дифракция, интерференция, биения, отражение и поглощение.  
10. Статистические свойства речевых и музыкальных сигналов. Динамический диапазон, пик - фактор, частотный диапазон, спектральная мощность.  
11. Определение высоты тона. Консонансы, диссонансы.  
12. Основные свойства слуховой системы: маскировка, нелинейность.  
13. Определение громкости. Критические полосы слуха.  
14. Основные свойства слуховой системы: тембр, его зависимость от спектральных и временных характеристик звука.  
15. Механизм голосообразования. Фонация. Форманты. Артикуляция.  
16. Акустические свойства помещений (концертные залы, оперные и драматические театры  и пр.). Связь субъективных и объективных параметров.  
17. Структура голосообразующего аппарата. Механизм колебания голосовых связок. Частота основного тона.  
18. Акустика речи и пения: форманты (в т.ч. певческие ), вибрато, регистры, интегральные характеристики речи.  
19. Основные свойства слуховой системы: бинауральный слух, принципы локализации звука.  
20. Акустика помещений. Волновая теория, статистическая и геометрическая теория,  время реверберации.  
21. Основные требования и параметры систем озвучивания открытых и закрытых пространств. Методы борьбы с электроакустической обратной связью.  
22. Акустические контрольные агрегаты. Принципы устройства. Методы измерений.  Параметры. Конструкции контрольных агрегатов различных фирм.  
23. Классификация электроакустической аппаратуры для  систем озвучивания и звукоусиления. Звуковые колонки. Рупорные громкоговорители. Параметры. Основы конструкции.  