[Назад к оглавлению](../../README.md)

﻿1. Микрофонные стереосистемы - стереофония раздельная и совмещенная: АВ, DIN, NOS, ХУ, MS, и др., системы для Surround Sound.  
2. Запись ударной установки. Выбор и расстановка микрофонов соответственно жанрово-стилевой принадлежности произведения.  
3. Основные принципы микрофонного приема вокалистов, технология записи вокала в академических и неакадемических стилях и жанрах. Организация и проведение записи хора.  
4. Объективный и субъективный контроль при записи звука. Основные требования к акустике мониторного помещения звукорежиссера. Художественная и техническая оценка качества фонограмм.  
5. Звукозапись рок-коллектива. Выбор технологии записи, порядок проведения, особенности сведения материала.  
6. Роль звукорежиссера при проведении культурно-массовых мероприятий. Настройка звукоусилительного тракта. Работа с музыкальными коллективами.  
7. Основные принципы микрофонного приема рояля. Запись рояля, запись рояля с солистом. Выбор стереосистемы. Технология записи, варианты расстановки микрофонов.  
8. Микшерный пульт (типовая структура). Варианты подключения к звукорежиссерскому пульту источников, приемников звуковых сигналов и различных устройств для их обработки. Различия между физическими и компьютерными (программными) пультами.  
9. Приборы и плагины для обработки звука, использующие временную задержку сигналов. Натуральная и искусственная реверберация. Их основные различия. Примеры использования. Процессоры спецэффектов: CHORUS, FASING, FLANGER.  Цифровые ревербераторы, основные варьируемые параметры искусственной реверберации в цифровых приборах для обработки звука.  
10. Основные принципы микрофонного приема деревянных духовых инструментов. Запись квартета деревянных духовых инструментов. Выбор стереосистемы, расстановка микрофонов.  
11. Основные принципы микрофонного приема струнных инструментов. Запись струнного квартета. Выбор стереосистемы, расстановка микрофонов.  
12. Основные принципы микрофонного приема медных духовых инструментов. Запись квинтета медных духовых инструментов. Выбор стерео - системы, расстановка микрофонов.  
14. Основные способы звукопередачи электромузыкальных инструментов. Безмикрофонная запись. запись адаптаризованных инструментов, Компьютерная запись музыки. MIDI-интерфейс электромузыкальных инструментов.  
15. Спектральная коррекция звуковых сигналов: функциональные и художественные аспекты.. Параметрические и графические эквалайзеры. Виды корректирующих частотных фильтров.  
16. Динамическая обработка сигнала. Виды приборов. Принцип работы и основные параметры. Компрессирование, ограничение уровня, повышение средней мощности. Шумопонижение и шумоподавление в звукозаписи.  
17. Основы звукомонтажа. Особенности технологии редактирования и монтажа музыкальных фонограмм с использованием различных типов носителей (ленточный носитель, жесткие диски). Возможности и операции компьютерного монтажа фонограмм. Организация музыкального фонографического материала в преддверии монтажа на стадии нотного анализа и на этапах первичной записи.  
18. История развития музыкальной звукорежиссуры, ее прошлые и современные концепции. Стилистические виды звуковых картин, их связь с музыкальной стилистикой. Фонографическая драматургия.  
19. Звукозапись джазового состава (рояль, ударная установка, контрабас, вокал), выбор технологии записи, микрофонного парка, тон-ателье.   
20. Порядок и проведение концертных записей акустических составов. Определение акустических особенностей зала. Звукотехническое оборудование. Особенности проведения.  
21. Порядок и проведение концертных записей смешанных составов (неакадемические жанры). Звукотехническое оборудование. Особенности проведения.  
22. Программные изменения тональной высоты в цифровых устройствах для искусственной обработки звука. Их служебное и художественное использование. Вокодеры. Создание искусственных спектральных формант.   
23. Проведение одновременной записи и записи методов последовательных наложений. Художественные и технологические обоснования. Работа с артистами в студии на различных этапах создания фонограммы.  
24. Основные практические характеристики трактов звукопередачи. Специфические особенности аналоговых и цифровых способов звукозаписи.  
25. Выбор тон-ателье в связи с музыкальной стилистикой. Использование общих и локальных пространств в помещении для звукозаписи. Оперативная коррекция акустических свойств тон-ателье.  
26. Запись инструментального трио. Выбор технологии записи, микрофонного парка, тон-ателье.  
27. Запись джаз-оркестра (биг - бенд ). Выбор технологии записи, микрофонного парка, тон-ателье.  
28. Понятие "райдер", как основной технический документ для проведения концерта. FOH и мониторные консоли.  
29. Специфические отличия в работе звукорежиссёра на радио, на телевидении, студии звукозаписи, театрах и в концертных залах.  
30. Микрофонный прием натуральных звуковых сигналов. Основные характеристики микрофонов, учет которых необходим в звукорежиссерской практике. Применение микрофонов - приемников давления и микрофонов - приемников градиента звукового  давления. Достоинства и недостатки одно - микрофонного и много - микрофонного приёма при звукозаписи или звукопередаче.  
31. Комплект выездной аппаратуры. Определение акустических особенностей зала. Оборудование аппаратной и рабочего места звукорежиссёра.  